Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we begin the
đạo hữu, hôm nay chúng ta đến với chu kỳ
seventh cycle of the three-month monastic retreat
số 7 tu tập theo 3 tháng an cư kiết hạo
program, part of the three-month retreat for monks. And
của chư tăng chương trình số 3. Và hôm
today we move on to the section on mindfulness of the Sangha.
nay chúng ta bước sang phần à niệm tăng.
We now come to the sutra on mindfulness of the Sangha, attaining pure
Chúng ta tới với bài kinh
faith and eradicating
Niệm tăng thành tựu tịnh tín đoạn trừ
afflictions.
phiền não.
Excerpt compiled from the Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
Trích soạn từ nguồn kinh tạng nam truyền
Volume 1, Chapter 3, Three Teachings,
tăng chi bộ kinh tập 1 chương 3 ba pháp
translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.
Việt dịch hòa thượng thích minh châu.
The content of the scripture is as follows.
Nội dung văn kinh như sau.
Thus I heard that at one time the Buddha was in
Như vậy tôi nghe một thời thế tôn ở
the eastern garden of Sravasti, in the palace of Migara's mother,
thành Xá Vệ Đông viên lâu đài của mẹ
and Migara's mother, on the day of the
rồi tỳ xá khư mẹ của Migara trong ngày
observance of the Bodhisattva precepts, went to see the Buddha.  After
bố tát trai giới đi đến Thế Tôn. Sau khi
arriving, he paid his respects to the Buddha and then sat down to one
đến đành lễ Thế Tôn rồi ngồi xuống một
side.  The Buddha spoke to Vaishali, Migara's mother, who
bên. Thế Tôn nói với Tỳ Xá Khư, mẹ của
was sitting to one side.  Hey,
Migara đang ngồi xuống một bên. Này Tỳ
Vaishali, where did you come from so early in the morning
Xá Khư, từ đâu bà đến sáng sớm như thế
?  Venerable Buddha, today I observe the precepts of
này? Bạch Thế Tôn, hôm nay con thọ trai
vegetarianism.
giới.
The Buddha taught Queen Vaishali about the
Đức Phật dạy bà Tỳ Xã Khư về cách niệm
proper way to practice mindfulness of the Sangha.
tăng cần thực hành.
Reverend Dharma friends, Lady Vaishakhu
Kính thưa các quý đạo hữu, bà Tỳ Xá Khư,
is a great benefactor.
bà ấy là một đại thí chủ.
She is a laywoman who is a great benefactor, yet she
Đấy là cư sĩ mà là đại thí chủ nhưng bà
is very diligent in observing the precepts and very
ấy lại rất là chăm tu trai giới, rất là
diligent in going to the temple to ask the Buddha to preach the Dharma.
chăm đến đến a thỉnh Phật thuyết pháp.
Dear fellow practitioners, we
Kính thưa các quý đạo hữu, à chúng ta
see that many Buddhists,
thấy có nhiều người Phật tử
after making offerings to the Pure Land Temple,
khi đã phát tâm cúng dường lên chùa Tịnh
often develop arrogant thoughts
thường khởi nên những cái tâm kiêu mạn
and consider that offering to be the
và coi cái việc cúng dường đó là cái
most valuable thing.  Therefore, they became so
việc là à có giá trị nhất. Rồi cho nên
preoccupied with making offerings and giving alms that they
là mải mê cái việc cúng dường bố thí mà
forgot about studying the Dharma.
quên đi cái việc học pháp.
Without studying the Dharma, even when approaching the
Không học pháp thậm chí là khi đến với
monks, they may not be there to
lại chư tăng ấy thì không phải đến để
seek the Dharma but sometimes come with an arrogant mindset
cầu pháp mà đôi khi đến với cái tâm ngã
because of their offerings.
mạn vì cái sự cúng dường của mình.
So, through several cycles of
Thế chúng ta qua mấy chu kỳ chúng ta tu
practice, we have seen that the nun, she
tập chúng ta đều thấy bà tỷ xá khư bà ấy
was a great benefactor, but all
là đại thí chủ nhưng mọi sự cúng dường
her offerings were directed towards enabling her to seek
của bà đều để dồn về việc cho bà được
Dharma teachings, and the
thỉnh pháp tu tập và các phần mà bà
monks also applied the teachings she requested
thỉnh pháp ấy thì chư tăng cũng đều áp
.
dụng.
Because the teachings of the Buddha encompass a
Tại vì Đức Phật ngài thuyết pháp ấy thì
very broad range of meanings.   It can be
nghĩa rất là rộng.
practiced by both lay people and monastics
được, cả cho người xuất gia cũng thực
.  Depending on the circumstances, apply the method to
hành được. Tùy duyên để mà ứng dụng pháp
eliminate
loại trừ cái tâm bất thiện
your present unwholesome thoughts.  But that mindset applies to both
hiện tại của mình. Mà tâm ấy thì không
monastics and laypeople.   They
cứ gì người xuất gia hay người tại gia.
all possess those same mindsets, corresponding to
đều có những cái tâm đấy tương ưng ở
those situations.  Those who have renounced worldly life
những cái cảnh đấy. Người xuất gia thì
can see their own minds more clearly
có thể thấy được tâm mình rõ hơn
because they are not controlled by desires and
vì không bị những cái
cravings for
tâm niệm mong cầu
pleasure, and therefore they can see
dục lạc chi phối cho nên là thấy được
more of their unwholesome thoughts.  It's
cái bất thiện tâm nhiều hơn. Còn người
harder to see this in laypeople because they
tại gia thì khó thấy hơn bởi vì là người
already have many desires and cravings.
tại gia thì nhiều mong cầu dục lạc rồi.
Therefore, it's harder to see, harder to see
Thế cho nên là khó thấy hơn, khó thấy
on a wider scale.  Therefore,
một cách rộng rãi hơn thôi. Đó cho nên
lay people can only practice
là người tại gia chỉ có thể tu được đến
a certain part of the Dharma.
một phần nào của pháp thôi.
Except for those who also live at home,
Trừ những người mà cũng là ở tại gia,
also lead a worldly life, but whose
cũng là sống đời sống thế tục nhưng mà
hearts no longer desire anything, that's different.
tâm không còn mong cầu gì thì lại khác.
So here we learn that
Thế thì ở đây chúng ta học được bà tỷ xã
this nun was a true disciple who served the
khư ấy là một người đệ tử thựng sự phụng
Dharma, who served the Three Jewels.  She
sự chính pháp, phụng sự Tam Bảo. Bà ấy
donated to build the monastery and provided for the
cúng dường xây Tịnh Xá, cúng dường cho
monks with the four necessities of life.
chúng tăng tứ sự.
She made many offerings, but
Bà ấy cúng dường rất là nhiều nhưng mà
her only intention was to seek the Dharma for her
bà ấy chỉ với một lòng cầu thỉnh pháp để
practice, so she was very, very diligent in her practice
tu tập cho nên bà ấy rất là rất là chăm
.  And
tu. Và đối với việc giữ gìn trai giới
she was very happy about observing celibacy.  Regarding
thì bà ấy rất là hoan hỉ. Đối với việc
listening to Dharma teachings, regarding practicing
nghe pháp, đối với việc thực hành thiền
meditation.  She was very diligent, which is why
định. Bà ấy rất là chăm chỉ cho nên bà
she attained sainthood, my dear fellow practitioners
ấy chứng được thánh quả đấy các quý đạo
.  And she was also a
hữu ạ. đó và bà ấy cũng là một đại thí
great benefactor, meaning someone who did
chủ lớn, tức là một người cũng làm những
great things in life, a businesswoman.
cái công việc lớn ở đời là một bà chủ.
That's why she prioritized practicing
Đấy, thế mà bà ấy đặt cái việc tu tập
Buddhism, and as a result, everything
Phật pháp lên trên cho nên mọi thứ của
she achieved was successful, yet she remained free from attachments
bà ấy đều thành tựu mà bà ấy lại không
.  So, if you don't
bị vướng bận. Đấy, nếu như mà không bố
give with a generous hand, if you don't give
thí với bàn tay rộng rãi, không bố thí
with the hope of achieving liberation, if you don't
với mong mình có được xả tâm, không bố
give with a heart that
thí được với cái tâm mà
simply wants to give, then you will become attached, my fellow
chỉ muốn cho đi ấy thì nó sẽ bị dính mắc
practitioners.  Without giving alms with the
các đạo hữu ạ. Mà không bố thí với cái
sole intention of learning the true Dharma,
tâm chỉ mong cầu, được học chính pháp,
having one's wisdom awakened, and achieving
được khai mở trí tuệ, thành tựu giải
liberation, one will become attached.  And that's what
thoát thì sẽ bị dính mắc. Và như vậy thì
you call someone who walks but then stops.
gọi là người đi nhưng mà lại dừng lại.
As for those who give alms and seek the Dharma to
Còn người có bố thí cầu pháp để thực
practice it, these are people who
hành pháp thì cái người này là người
have already embarked on the path but also have the means
đã đi rồi lại còn thêm phương tiện
to progress faster than other esteemed friends
để cho mình đi nhanh hơn các quý đại
.  It's not just about
hữa. Chứ không phải là chỉ dừng lại ở
giving alms.  Being arrogant about giving is
việc bố thí. ngã mạn với việc bố thí thì
like walking but then stopping.   The
như là người đi nhưng mà lại dừng lại.
temple's administrator requests that you continue reading the scripture.
Thông chế quán xin đọc tiếp văn kinh.
The Buddha taught this: "O Vishakhya, the
Đức Phật dạy thế này: "Này Tỳ Xá Khư,
defiled mind is purified through the
tâm uế nhiễm được gột sạch nhờ phương
appropriate method. And O Vishakhya,
pháp thích nghi. Và này Tỳ Xá Khư, thế
what is the purification of the defiled mind through the
nào là tâm uế nhiễm được gột sạch nhờ
appropriate method?
phương pháp thích nghi?
Dear fellow practitioners,
Kính thưa quý đạo hữu, chỗ này thì chúng
we already understand this point from previous cycles of
ta cũng đã hiểu rồi, các chu kỳ trước tu
practice. The appropriate method is a
tập rồi. Pháp thích nghi là một phương
suitable way to eliminate the
pháp phù hợp để khiến chúng ta loại trừ
defiled mind. Just as when
được tâm uế nhiễm đấy. Cũng như là khi
we are thirsty, drinking water is considered
chúng ta đang khát thì uống nước gọi là
appropriate to quench our
thích nghi cho chúng ta giải trừ cơn
thirst. If we are thirsty and eat
khát. Còn nếu đang khát nước mà lại ăn
bread instead, it is not appropriate to
bánh mì thì không thích nghi với việc
quench our thirst.
giải trừ cơn khát.
Here, the Buddha teaches us various methods,
Thì ở đây Đức Phật dạy các pháp cho
but we ourselves must choose
chúng ta nhưng tự chúng ta phải lựa chọn
which of the ten methods—mindfulness of the Buddha,
xem pháp nào trong 10 pháp là niệm Phật,
mindfulness of the Dharma, mindfulness of the Sangha, mindfulness of giving, mindfulness of
niệm Pháp, niệm tăng, niệm thí, niệm
heaven, mindfulness of breathing, mindfulness of
thiên, niệm hơi thở vào gia, niệm à à
death, mindfulness of the body, mindfulness of Nirvana—is
chết, niệm thân, niệm niết bàn. Thì niệm
suitable for eliminating
nào phù hợp với lại cái việc mà đoạn trừ
our defiled mind in the
được cái tâm câu uế của chúng ta trong
present moment. We must apply
hiện tại thì chúng ta phải ứng dụng niệm
that method to eliminate this defiled mind."
đó để chúng ta loại trừ cái tâm cấu uế
We are purified. That is,
này để chúng ta được thanh tịnh. Tức là
liberation from defiled minds, which means
giải thoát khỏi tâm câu uế tức là thực
practicing partial liberation, dear fellow practitioners
hành giải thoát từng phần các quý đạo
. The scripture
hữu ạ. Văn Kinh
here says: "The holy disciples of the Sangha, the disciples of the Buddha, the disciples of the
ở đây này Tỳ Xá Khư Thánh đệ tử niệm
Buddha,
diệu hạnh là chúng đệ tử Thế Tôn trực
the disciples of the Buddha, the disciples of the Buddha, the disciples of the
hạnh là chúng đệ tử Thế Tôn Ứng Lý hạnh
Buddha, the disciples of the Buddha, the
là chúng đệ tử Thế Tôn chơn chánh hạnh
disciples of the Buddha, that is, the four pairs of eight groups of disciples of the Buddha, worthy of reverence, worthy of respect, worthy of offerings, worthy of being bowed to, are the supreme field of merit in the world. Because they contemplate the Sangha, their minds become pure and
thượng ở đời. Do vị ấy niệm tăng, tâm vị
joyful, and the
ấy tịnh tín, hân hoan sanh khởi, các
afflictions of the mind are eradicated. For example, in
phiền não của tâm được đoạn tận. Ví như
this Vishakhya, a defiled cloth is
này tỷ xá khư, một tấm vải bị uế được
cleansed by an appropriate method."
gột sạch nhờ phương pháp thích nghi.
Dear fellow practitioners, regarding the subtle contemplation of the mind,
Kính thưa các quý đạo hữu, tâm chiếu ẩn
let me reiterate the profound meaning
quán xin a nhắc lại phần nhiệm
here. "Contemplation" means remembering and thinking
ở đây. Niệm tức là nhớ nghĩ rồi tư duy
about a matter. "Contemplation of the Sangha" means
về vấn đề đó. Thì niệm tăng tức là chúng
remembering and thinking about the matter that the
ta nhớ nghĩ và tư duy về vấn đề mà Đức
Buddha taught us to contemplate: the Sangha, remembering the
Phật dạy chúng ta niệm về chư tăng, nhớ
Sangha. So, when we remember the
nghĩ về chư tăng. Thì chúng ta nhớ nghĩ
Sangha,
về chư tăng thì nhớ nghĩ những vấn đề
what do we remember? The sublime conduct is the Sangha.  The disciples of the Buddha.
gì? Diệu Hạnh là chúng đệ tử Thế Tôn.
So when we think about the
Thế thì khi chúng ta nhớ nghĩ về chư
monks, we must think about their
tăng thì chúng ta phải nhớ nghĩ về cái
virtuous deeds.
hạnh lành của chư tăng.
For example, if
Hạnh lành của chư tăng thì ví dụ như là
we practice at Hoa Vang Temple,
chúng ta tu tại chùa Hoa Vàng thì hạnh
what are the virtuous deeds of the monks? They are the deeds of
lành của chư tăng là hạnh gì? Là hạnh tu
practice. They seek enlightenment
tập.
, they seek supreme Bodhi. That is the
Cầu thánh quả, cầu vô thượng bồ đề. Đó,
virtuous deed. Seeking enlightenment, seeking
đấy là hạnh lành đấy. Cầu thánh quả, cầu
supreme Bodhi. This virtuous deed is for the
vô thượng bồ đề. Cái hạnh lành này là vì
benefit of the many, for the happiness of the
lợi ích cho số đông, vì hạnh phúc cho số
many. And the actions of the monks
đông. Thế còn cái việc làm của chư tăng
are the practice of the thirteen ascetic practices.
là các thầy đang tu tập 13 pháp đầu đà.
Day and night they gradually practice these ascetic practices
ngày đêm tập thực hành dần các pháp đầu
.
đà.
That is a virtuous deed, that is the virtuous deed of the
Đó là thiện hạnh, đó là hạnh lành của
monks.
chư tăng.
This virtuous deed is the supreme virtuous deed
Hạnh lành này thì là hạnh lành tối
.
thượng.
In this world, there is no deed
Trong thế gian này thì không có cái hạnh
as virtuous as that of the monks. Therefore, the
mà lành bằng hạnh của chư tăng. Thế cho
wondrous deeds are the disciples of
nên gọi là diệu hạnh là chúng đệ tử của
the Buddha, that is, the monks. The monks
Thế Tôn, tức là chư tăng. Đó. Chư tăng
practice and then do it for all, just
tu tập rồi lại vì tất cả
like us Buddhists. The monks do it for
như Phật tử chúng ta ấy. Chư tăng vì
us, for the benefit of
Phật tử chúng ta mà làm lợi ích cho
us Buddhists. Day and night they practice, first to save
chúng ta. Ngày đêm tu tập trước là độ
themselves and then to cultivate merit.  For the benefit of all sentient beings.
mình sau là ruộng phước cho chúng sinh.
First, to save oneself, then to seek supreme enlightenment through
Trước là độ mình sau là cầu vô thượng bồ
countless lifetimes of teaching and guiding sentient beings.
đề nhiều kiếp giáo hóa chúng sinh.
That, dear fellow practitioners. That is a very
Đó các quý đạo hữu. Đấy là hạnh rất là
virtuous practice. For example, for us lay people,
lành. Ví dụ như người tại gia của chúng
from morning till night,
ta thì tất cả mọi việc từ sáng tới tối
we mostly worry about
thì hầu như chúng ta chỉ lo cho mình mặc
what to wear to look beautiful, what to eat to be delicious,
cái gì cho đẹp, ăn cái gì cho ngon, làm
what to do to make our spouses love each other,
cái gì để vợ chồng yêu nhau,
what to do to make our spouses and children
làm cái gì để cho vợ chồng con cái quấn
close to each other,
túm vào mới nhau,
going out to eat together, going out to play together,
cùng nhau đi ăn, cùng nhau đi chơi, cùng
going on trips together. But for
nhau đi du lịch. Thế còn chư tăng thì
monks, their practice from morning till
cái hạnh của các ngài từ sáng cho tới
night, that is, from early morning till night,
đêm, tức là từ sáng sớm cho tới đêm
has only one purpose: to
chỉ có một mục đích duy nhất là làm sao
practice the Dharma in a way that
cho mình thực hành được các pháp
makes it a field of merit for
khiến cho trở thành ruộng phước lành cho
sentient beings, so that this world may receive
chúng sinh, khiến cho thế gian này được
blessings.
phúc báo.
To practice the Dharma in a way that allows them to
thực hành các pháp đó sao để cho mình
attain and achieve liberation of
chứng đắc được, thành tựu được.
mind, liberation of wisdom,
Tâm giải thoát, tuệ giải thoát, đắc được
liberation, and the attainment of supreme
giải thoát, thành tựu được vô thượng bồ
enlightenment for the future. Their minds and intentions are entirely for the
đề cho mai sau. Cái tâm ý toàn là vì lợi
benefit of countless sentient beings, for the vast majority, dear fellow
ích cho vô lượng chúng sinh, cho số đông
practitioners. That is it.  If we think
các quý đạo hữu ạ. Đó, chúng ta tư duy
this way,
như vậy
we will eliminate greed and
thì chúng ta sẽ dẹp trừ được tâm tham
selfishness. If we currently have
lam. Ích kỷ nếu như hiện tại mình có tâm
greedy, selfish, and
tham lam, ích kỷ tranh giành ác hại, đấu
conflicting thoughts, then when we contemplate the virtues and merits
đá nhau thì khi chúng ta niệm vào ân đức
of the Sangha, and contemplate the
của tăng, niệm vào công đức của tăng,
Sangha in this way, we will immediately
niệm tăng như vậy thì lập tức chúng ta
be liberated from the suffering caused
được giải thoát khỏi cái cảm thọ khổ đau
by that conflicting mind. Dear fellow
của cái tâm tranh đấu kia. Thưa quý đạo
practitioners, this is truly blissful. That's how the Buddha
hữu ạ, rất là hạnh phúc. Đấy, Đức Phật
taught the nun to contemplate the Sangha
dạy bà tỷ xá khư niệm tăng là như thế
. And then, how do we contemplate the Sangha?
đấy. Rồi tiếp lại niệm tăng thế nào?
Straightforward conduct is the conduct of the disciples of the Buddha.
Trực hạnh là chúng đệ tử của Thế Tôn.
Straightforward conduct is the conduct of
Trực hạnh là hạnh tránh trực thẳng thắn.
avoiding direct and honest actions. So,
Hạnh tránh trực thẳng thắn. Thế thì hạnh
what is the conduct of the Sangha?
thế nào?
Day and night, they
ngày cũng như đêm
practice, looking into their own minds,
tu tập tự mình nhìn vào tâm của mình
honestly criticizing their unwholesome thoughts
thẳng thắn chỉ trích những cái tâm bất
, their
thiện,
unwholesome intentions, their
chỉ trích những ý bất thiện, chỉ trích
unwholesome actions. How
những hành vi bất thiện của chính mình.
many people in this world can
Đấy, chúng ta ở đời thì mấy người thẳng
honestly criticize themselves? A person who
thắn chỉ trích được mình đâu. Một người
lives honestly and truthfully, who
sống thẳng thắn, chân thật, mình có nỗi
acknowledges their own faults—
mình nhận nỗi.
such people are very rare, very, very
Hạng người như thế rất hiếm, rất rất
rare.
hiếm.
That's the Buddha.  The Buddha taught that there are two
Đó, Đức Phật dạy là trên đời này có hai
types of strong people in this world. The first type is
loại người mạnh. Loại người thứ nhất là
those who are free from sin and have
loại người không còn tội nỗi, đã chứng
attained liberation. The second type is
đắc giải thoát. Loại người thứ hai là
those who know how to acknowledge their mistakes and correct them.
loại người biết nhận lỗi và sửa nỗi. Thì
These two types of people are the two
hai loại người này là hai loại người
strong types in the world. They possess strength,
mạnh ở thế gian đó. Có sức mạnh, có năng
mental power, and
lực của tâm,
are respected, revered, and honored with clasped
được cung kính, được đảnh lễ, được chắp
hands. That's right, they are honored with clasped hands and bowed to.
tay. Đấy, được chắp tay, đành lễ. Đấy.
So,
Thế thì
lay people, day and night,
người tại gia thì ngày cũng như đêm,
in all their interactions, want to
trong mọi giao tiếp đều muốn làm sao mà
win the favor of others. They
lấy lòng được người khác.
think about how to behave in the
tư duy để làm sao đấy ta có cách hành xử
best way to please others,
tốt đẹp nhất để phù hợp với người khác
but they never turn inward, even if it means
nhưng lại không bao giờ quay vào tâm dù
cultivating falsehood, they are willing
là tăng trường giả dối thì cũng cam lòng
to do so to
để làm sao lấy được lòng người khác để
win the favor of others for their own benefit. That's
còn lấy được lợi về cho mình các đạo hữu
how worldly people are, if they
ạ đấy người thế gian là như thế nếu như
truly haven't learned to practice
thực sự là người chưa biết tu tập thì là
. So how can that be
như vậy Vậy đấy. Thế vậy thì làm sao mà
called straightforward conduct? Do
gọi là trực hạnh?
you all agree? How can that be
Các quý đại yếu thấy đúng không? Làm sao
called honest conduct? Therefore, what is
mà gọi là thẳng thán được. Thế cho nên
called straightforward conduct is being a disciple of the Buddha,
gọi là trực hạnh là đệ tử của Thế Tôn,
a person...  Frankly, we look into
là một người thằng thắn nhìn nhận vào
our own hearts. When we
tâm mình.
see our faults, we abandon them.
thấy nỗi thì từ bỏ tội nỗi.
Frankly, we
Thẳng thắn
speak of our wrongdoings
nói ra những gì mà mình đã mắc phải
without hindrance, whereas in the world, it is
không trở ngại, còn ở thế gian thì hoàn
completely hindered. This is for
toàn trở ngại là cũng vì sự thành tựu
our own accomplishment, for the blessings of sentient
cho mình, cũng vì phúc báo cho chúng
beings, and for the happiness of the many esteemed fellow
sinh, vì hạnh phúc cho số đông các quý
practitioners. That is the upright conduct of the
đạo hữa. Đấy, trực hạnh là chúng đệ tử
Buddha's disciples. When we contemplate the Sangha,
của thế tôn. Khi chúng ta niệm tăng thì
we contemplate in this way. When we
chúng ta niệm như vậy. Thì khi chúng ta
contemplate in this way, the defilements that
niệm như vậy thì những cấu uế mà chúng
we are entangled in, the
ta đang bị vướng mắc, chúng ta cái tâm
false mind that causes us great suffering, that binds us
giả dối nó làm cho chúng ta rất là đau
, that prevents
khổ, nó chói chẳng chúng ta, nó làm cho
us from living freely. When
chúng ta sống không tự tại. Thì khi
we are entangled in a false mind that is
chúng ta mắc phải cái tâm giả dỗi nào
difficult to overcome, we contemplate the
chúng ta khó vượt qua thì chúng ta niệm
Sangha. Contemplating the Sangha gives us the
tăng. niệm tăng thì chúng ta sẽ đầy đủ
strength to overcome the falsehood of
sức mạnh để vượt qua cái sự giả dối của
our minds more frankly
tâm mình thẳng thắn hơn
. And when we are proficient in
đó. Và khi chúng ta đã thuần thục với sự
frankness, we will be able to hear
thẳng thắn thì chúng ta sẽ nghe được
others' criticisms,
người khác chỉ trích mình, người khác
condemnations, and slanders.
lên án mình, người khác vu khống mình.
We will be able to rejoice in that
Đó, chúng ta sẽ hoan hỉ với điều đó
. We will not be  The mind is
được. Chúng ta không bị tâm ác hại chi
dominated by malice. If we harbor malicious thoughts,
phối. Nếu như mình khởi lên cái tâm ác
we suffer greatly, day and night.
hại mình đau khổ lắm. Ngày cũng như đêm.
Sometimes, we want to harm someone; when we
Có khi là à mình muốn ác hại ai ấ mình
hear of their success, we ca
nghe thấy sự thành công của họ mình đã
n't eat or sleep, and we just long
không ăn không ngủ được rồi mà chỉ mong
for them to suffer misfortune
ngóng suốt ngày để cho họ gặp gặp nạn
. Isn't that right? That malicious mind is very
thôi. Phải không? Cái tâm ác hại đấy rất
painful.
là khổ.
That's why our world is like
Thế cho nên là thế gian chúng ta là như
that. But the disciples of the
vậy đấy. Thế còn các ngài đệ tử của Thế
Buddha, who have renounced the world to practice the Dharma, cultivate virtuous conduct day and night, the conduct of
Tôn xuất gia tu đạo thì ngày đêm rèn
avoiding wrongdoing, the
cái hạnh lành, hạnh tránh trực thẳng
conduct of being upright and honest—called the conduct of the
thán gọi là trực hạnh. Ứng Lý Hạnh là
Buddha's disciples. The conduct of being upright and honest is the
chúng đệ tử Thế Tôn. Ứng lý hạnh tức là
conduct of wisdom.
hạnh trí tuệ.
That is, when something happens,
Tức là khi mà có một việc gì đó thì
the disciples of the Buddha
chúng đệ tử của Thế Tôn
use the truth
lấy chân lý
to
để mà
contemplate and illuminate it. They contemplate and
quán chiếu là soi chiếu. Quán chiếu soi
illuminate it. So what about us worldly people
chiếu vào đó. Thế thì người thế gian của
? When something happens,
chúng ta thì sao? Khi có một việc gì đó
we look at it with the eyes of greed and anger.
thì chúng ta nhìn với con mắt tham sân.
For example, we, those with desires, see a problem
ví dụ chúng ta nhìn thấy một vấn đề này
—
là à
someone comes and harms us—and when
một người đến mà ác hại mình thì khi
we look at that problem, we say, "It's
mình nhìn vấn đề đấy thì mình bảo là tại
because of their family."  You can't teach it, because it's like
vì nhà nó không dạy được nó, tại vì nó
this, because it's like that. But
thế này, tại vì nó thế kia. Thế nhưng mà
when that matter comes to a
khi mà cái việc đó đến với lại đệ tử
true disciple of the Buddha, they
chân chính của Đức Thế Tôn thì các ngài
will think in terms of cause and effect, develop compassion
sẽ tư duy bằng nhân quả, khởi được lòng
, and make a vow to save others. That's the difference
từ, phát được nguyện độ. Đấy nó khác như
. In the world, however, people seek ways
thế đấy. Thế còn ở thế gian thì tìm cách
to harm others. They think, "
để ác hại. Tìm cách à xem thế rồi thì
Tomorrow you'll go to this place, or you'll be
mai mày hay đi chỗ này hoặc là mày đang
lying here. I know someone
nằm ở chỗ này. Chỗ này ta có người quen
here. I'll do something to make you lose your
đây. Ta sẽ làm sao để cho mày mất đi lợi
benefit." That's how it is when you look at it with the eyes of greed and anger, dear fellow
ích. Đấy, nhìn với con mắt tham sân là
practitioners. That's
như vậy đấy các quý đạo hữu ạ. Thế cho
why practicing the right way is what makes us disciples of the Buddha
nên ứng lý hạnh là đệ tử của Thế Tôn.
different from the monks.
Chúng ta khác với chư tăng là như vậy.
When we do anything to
Khi mà chúng ta có bất cứ một cái việc
harm others, or when our minds are
gì ác hại ai hoặc là tâm chúng ta nó bất
restless because of greed or anger,
an bởi vì tham, bởi vì sự sân giận thì
we
chúng ta
think of the Sangha. When we think
niệm về tăng. Khi chúng ta tư duy những
only of harming others, when
cái việc chỉ để ác hại người khác thôi.
something happens and our minds are immediately
Một sự việc xảy đến tâm chúng ta liền bị
defiled, immediately become unwholesome, immediately become
cấu uế, liền bị bất thiện, liền bị sân
angry, then we should think of the Sangha. Ah, the
hận thì chúng ta hãy niệm tăng. À chư
disciples of the Sangha.  The Buddha's practice is based on reason.
tăng đệ tử của Thế Tôn là ứng lý hạnh.
That's right, they are practitioners of reason. That is,
Đấy, các ngài là bậc ứng lý hạnh. Tức là
if this were a monk, the
nếu như việc này là chư tăng thì chư
monk would
tăng sẽ
use wisdom, either by contemplating cause and effect
dùng trí tuệ hoặc là quán chiếu nhân quả
or by contemplating causality, to
hoặc là quán chiếu nhân duyên để mà
eliminate unwholesome thoughts and cultivate
trừ bỏ các cái bất thiện tâm sinh được
compassion. That's it. But what about us?
từ bi tâm. Đó. Thế còn ta đây mình đây.
When faced with this situation, why don't we
Khi sự việc này tại sao mình lại không
use wisdom?
dùng trí tuệ?
Why don't we use the
Tại sao mình không lấy
Buddha's teachings to contemplate
giáo pháp của Phật ra để mình tư duy về
this matter, to escape from
sự việc này, để mình thoát khỏi sự việc
it, instead of giving rise to unwholesome thoughts
này mà mình lại sinh những tâm bất thiện
that bind and burn us? That's right, the Buddha's
đấy chói chặt mình, thiêu đốt mình. Đấy,
practice is based on reason, using wisdom
các ngài thì ứng lý hạnh tức là lấy trí
to reflect and endure. But lay people,
tuệ để soi chịu. Còn người tại gia,
those who don't know how to practice, use greed, anger, and delusion
người không biết tu thì lấy tham sân si
to reflect on everything, causing
để soi chiếu vào mọi sự việc làm cho
themselves more suffering. That's called mindfulness of the Sangha. True
mình khổ đau thêm. Đó gọi là niệm tăng.
practice is the practice of the
Chơn chánh hạnh là chúng đệ tử
Buddha's disciples. True practice means the true
thế tôn. Chơn chánh hạnh tức là đúng
meaning of pure conduct, genuine conduct.
nghĩa phạm hạnh, chân chính.
True practice means the true meaning of
Chân chánh hạnh tức là đúng nghĩa của
pure conduct. Genuine, self-salvation, saving others.
phạm hạnh. Chân chính, tự độ, độ tha.
That's it. So, when something happens, for
Đó. Thế thì khi mà có một sự việc gì, ví
example, someone...  What about us at home
dụ người tại gia của chúng ta thì làm
? We cry, demand, and resent.
sao? Khóc lóc, đòi hỏi, oán giận.
But what about the monks?
Thế còn nếu đối với chư tăng thì sao?
How do they practice then?
Thì lúc đó các ngài thực hành thế nào?
If something happens, they focus on their
Nếu có một sự việc thì xoay vào phạm
virtuous conduct. They practice virtuous conduct to save themselves and then save
hạnh. Phạm hạnh để tự độ mình rồi độ
sentient beings. For example, sometimes our Buddhist followers
chúng sinh. Ví dụ như là à Phật tử của
go to the temple to beg for alms and receive a
chúng ta đôi khi lên chùa à khất thực
bowl of rice during the Eight Precepts,
được à bát cơm trong ngày tu bát quan
but when it's their turn, there's no more rice
trai nhưng đến lượt mình thì hết cơm
. What is our state of mind?
rồi. Thế thì tâm chúng ta thế nào? Chúng
We'll complain, "Why didn't the kitchen cook
ta sẽ trách làm sao nhà bếp hôm nay nấu
enough rice today?" Or, "
không đủ cơm phải không? Đấy. Hay là hôm
Today I only have one meal, lunch
nay tôi chỉ có ăn một bữa thôi, bữa trưa
. I don't have rice to eat
thôi. Tôi không có cơm ăn thì đói như
, how can I
thế này, làm sao mà đến buổi chiều tôi
endure the afternoon without it?" What do we use to
chịu được. Đấy là chúng ta lấy gì? Lấy
overcome these problems? We use greed to overcome everything. But what about the monks
đánh giã mọi vấn đề. Thế còn các ngài
? If they
thì sao? Nếu như ngày hôm nay đi kết
don't get anything to eat today, they
thực không được cái gì ăn thì các ngài
rejoice that they have overcome
hoan hỉ là mình có thể mà chiến thắng
this greedy mind. They observe
được cái tâm tham này. Mình xem là trong
what thoughts arise while they are hungry
khi mình đói thì cái tâm niệm gì sinh ra
and overcome them. Through
và mình sẽ chiến thắng nó. Nhờ chiến
overcoming them, they rejoice.  To be born, to be
thắng nó mà hoan hỉ được sinh,
liberated from birth. That's it. That's why it's
giải thoát được sinh. Đấy. Thế cho nên
called righteous conduct, true conduct, self-
mới gọi là chánh hạnh là chân chính, tự
salvation and then saving sentient beings. It's called self-salvation and
độ mình rồi độ chúng sinh. Gọi tự độ và
saving others. That's it. Righteous conduct.
độ tha. Đấy. Chân chính hạnh.
Righteous conduct is the conduct of the disciples of the
Chân chánh hạnh là chúng đệ tử của thế
Buddha. That's it, pure conduct for self-salvation and saving others is the conduct of the Buddha's disciples. And when we have
là đệ tử của thế tôn. Thế và khi mình có
such greedy thoughts, when we give rise to
những việc tham như vậy khởi lên
pure conduct, there are many. That is, we have little
phạm hạnh thì có rất là nhiều. Tức là ít
desire for
muốn biết đủ các quý đạo hữu á, ít muốn
contentment, dear fellow practitioners, little desire for contentment.
biết đủ.
Sleeping, eating, dressing—we have
Ngủ, ăn, mặc
little desire for contentment.
đều ít muốn biết đủ.
So in all aspects of our lives,
Thế thì trong tất cả mọi sự đời sống của
sleeping, dressing, eating, when
mình, ngủ mặc ăn, khi chúng ta bị tâm
our minds are dominated by feelings of
chúng ta nó chi phối bởi các cái cảm thọ
anger, resentment, greed, and
về giận hờn, về trách móc, về tham cầu,
hatred when we are dissatisfied
về oán hận khi chúng ta bị bất như ý
with all things—sleeping, eating, dressing—then
trong tất cả các việc ngủ ăn, mặc. Thế
we will remember the conduct of the
thì chúng ta sẽ niệm tới cái hạnh của
monks and disciples of the Buddha.
chư tăng đệ tử của Đức Thế Tôn. Đó là
What is that? Righteous conduct is the conduct of the disciples of the
gì? Chơn chánh hạnh là đệ tử của Đức Thế
Buddha. They strive towards pure conduct to
Tôn. Các ngài hướng về phạm hạnh để tự
save themselves and to save sentient beings. Dear fellow practitioners,
độ mình, để độ chúng sinh. Các quý đạo
save others. True  The righteous practice refers to the
tự độ tha nha. Chơn chánh hạnh là chúng
disciples of the Buddha, that is, the four pairs of eight groups.
đệ tử Thế Tôn, tức là bốn đôi tám chúng.
The four pairs of eight groups represent the Stream-Enterer path and the
Bốn đôi tám chúng tức là tu đà hoàn đạo,
Stream-Enterer fruition. The Stream-Enterer path
tu đà hoàn quả. Tức là tu đà hoàn đạo
is the practice being pursued, the path towards the
tức là cái pháp mà đang tu gọi là hướng
fruition. The Stream-Enterer fruition is the fruition attained. The Stream-Enterer attains liberation.
đắc quả. Tu đà hoàn đắc quả giải thoát.
The same applies to the Once-Returner,
Cũng như vậy cho đến tư đà hàm, a la
Arhat, and Arhat stages. That is the four pairs of eight
hàm, a la hán. Đó, tức là bốn đôi tám
groups. So,
chúng đấy. Đó, thì ở đây
when we contemplate in this way, we are usually referring to the holy monks, those who have
khi chúng ta niệm thế này thì thường là
attained liberation.
bậc thánh tăng tức là đã giải thoát. Các
They have fully accomplished the wondrous practice, the
ngài đã đầy đủ, đã thành tựu được diệu
direct practice, the
hạnh, đã thành tựu được trực hạnh, đã
right practice, and the true practice.
thành tựu được ứng lý hạnh, đã thành tựu
As for the
được chơn chánh hạnh. Còn các vị chư
monks who are still practicing, they
tăng đang tu thì
are
đang gọi là tập thực hành, đang thực
practicing, and may have already achieved
hành và có thể đã thành tựu từng phần
small parts of that practice. For example, a
nhỏ ở trong sự thực hành đó. Đó ví dụ
monk might practice the
như là có vị chư tăng nào đó thực hành
pure conduct of wearing three robes—whether it's
phạm hạnh đối với việc ba y thì à dù là
cold or hot—that is, they have
trời rét thì cũng ba y, dù là trời nóng
already gained
thì cũng ba y. đó đã gọi là à đã có được
benefits from that practice.  By
những cái lợi ích từ cái việc mà kiên
steadfastly practicing the three precepts, dear fellow
định trong thực hành pháp ba y như vậy
practitioners, the monks who are practicing
các quý đạo hữu cho nên chư tăng đang tu
can achieve some degree of enlightenment. As for the holy
thì có thể thành tựu được từng phần nào
monks, they have already achieved all the wondrous virtues, the direct conduct, the
đó rồi thế còn chư thánh tăng thì các
righteous conduct
trực hạnh này rồi à ứng lý hạnh chân
—they have truly
chánh hạnh là các ngài thực đã thành tựu
achieved the four pairs of eight assemblies. They are
được à bốn đôi tám chúng là Các ngài đã
already within that state, within the fruit of
ở trong đó rồi đó, ở trong quả vị giải
liberation. So when we contemplate the
thoát rồi đấy. Thì khi chúng ta niệm
Sangha, we contemplate in this way, dear fellow
tăng thì chúng ta niệm như vậy các quý
practitioners. The
đạo hữu nhá.
disciples of the Buddha are worthy of
Chúng đệ tử của Thế Tôn là đáng cung
reverence, respect, offerings, and are
kính, đáng tôn trọng, đáng cúng dường,
worthy of being bowed to; they are the supreme field of merit
đáng được chắp tay là phước điền vô
in the world. When we contemplate the
thượng ở đời. Khi chúng ta niệm về
Sangha, we contemplate their wondrous virtues
tăng thì chúng ta niệm về diệu hạnh của
and we contemplate our own
các ngài và chúng ta quán tưởng tới cái
defilements, and we will see that
cấu uế của chúng ta thì chúng ta sẽ thấy
they are worthy of reverence and
được là các ngài là đáng cung kính, đáng
offerings. Dear fellow practitioners, they are
được cúng dường. Các quý đạo hữu ạ là
the field of merit in the world, as in the
ruộng phước điền của thế gian như là các
examples that the Lord's mind contemplated above
cái ví dụ mà tâm chúa hn quán nêu ở trên
. Because that person contemplates the Sangha, their mind becomes
ấy ạ. Do vị ấy niệm tăng tâm vị ấy được
pure, joyful, and
tịnh tín hân hoan sanh khởi, các phiền
their afflictions are eradicated. That is truly the
não của tâm được đoạn tận. Thì đúng thật
case.  So, dear fellow practitioners, by
là như thế các quý đạo hữu ạ. Do mình
practicing mindfulness in this way, we gradually
niệm như thế thì dần dần hôm nay mình
eliminate this unwholesome thought today
loại trừ được cái niệm tâm bất thiện
, and that unwholesome thought tomorrow
này, mai mình lại trừ được niệm tâm bất
. Gradually, this
thiện kia. Cứ dần dần như vậy là bất
unwholesome mind will be eradicated.
thiện tâm sẽ được đoạn tận. các quý đạo
This is the theory; we
hữu ạ. Và đây là lý thuyết còn chúng ta
are only practicing it part by
thì đang thực hành mới từng phần từng
part, dear fellow practitioners. For example,
phần mà thôi các quý đạo hữu ạ. Ví như
Vishakhya, a soiled cloth is
này Tỳ xã khư, một tấm vải bị uế được
cleaned by adapting it. And,
gột sạch nhờ phương pháp thích nghi. Và
Vishakhya, what is it that a
này Tỳ Xá Khư, thế nào là một tấm vải bị
soiled cloth is cleaned by adapting it
uế nhiễm được gột sạch nhờ phương pháp
? It is due to the salty soil, the
thích nghi? Do duyên đất mặn, do duyên
water, the cow dung, the
nước cho, do duyên phân bò, do duyên
water, and the human effort to adapt
nước, do duyên nỗ lực thích nghi của con
. Thus, Vishakhya, a
người. Như vậy này tỷ xá khư, một tấm
soiled cloth is cleaned by
vải bị uế nhiễm được gột sạch nhờ phương
adapting it. Similarly, Vishakhya, a
pháp thích nghi. Cũng vậy, tỷ xá khư là
soiled mind is cleaned by
tâm uế nhiễm được gột sạch nhờ phương
adapting it. So, dear assembly
pháp thích nghi. Thì kính thưa đại
, all the causes and conditions are due to the
chúng, tất cả các nhân duyên là duyên do
salty soil, the water, the
đất nặ, do duyên nước cho, do duyên phân
cow dung, the water, and the effort to
bò, do duyên của nước, do duyên nỗ lực
adapt.  Regarding human beings, in ancient times, during the
thích nghi của con người. Thì là thu xưa
time of the Buddha, people
thời của Đức Phật thì à người dân ở đấy
made soaps using
họ chế ra xả phòng bằng các cái thứ này
these things. They used these things to rub
đó thì họ dùng các cái thứ này họ trà
on cloth, and because they diligently
lên tấm vải và cái duyên của họ là họ
washed the cloth, it became
tích cực giặt rũ thì cái tấm vải được
clean.
sạch. Đó.
Similarly, when
Cũng như vậy, cũng do ta khi tâm của
unwholesome thoughts arise in our minds, if we
chúng ta bất thiện khởi nên, chúng ta
find a suitable method of mindful contemplation of the
tìm phương pháp niệm tăng thích nghi thì
Sangha, we can purify
chúng ta sẽ sạch được cái niệm tâm câu
those defiled thoughts. O Bhikkhu, how is a
uế đó. Này Tỳ Xư, thế nào là tâm uế
defiled mind purified through a
nhiễm được gột sạch nhờ phương pháp
suitable method? The Buddha reiterated that it is
thích nghi? Và Đức Phật có nhắc lại là
through mindful contemplation of the Sangha. O Bhikkhu, this is called a
nhờ niệm tăng. Này Tỳ Xá Khư, đây gọi là
noble disciple practicing the
thánh đệ tử thực hành chúng tăng trai
Sangha precepts and living with the Sangha.
giới, sống với chúng tăng.
Dear fellow practitioners, when mindful contemplation of the Sangha,
Kính thưa các quý đạo hữu, khi niệm tăng
the Buddha calls it practicing the
thì Đức Phật gọi là thực hành chúng tăng
Sangha precepts.
trai giới.
Practicing the precepts means we are cultivating our
Thực hành trai giới tức là chúng ta rèn
body and mind. For example, when we practice the
thân tâm chúng ta. Ví dụ chúng ta tu bát
Eight Precepts, we focus our minds on contemplation—I
quan trai giới tâm chuyên quán xin nhắc
repeat—so that we live within a specific realm of precepts, a realm of
lại là để chúng ta sống trong một phạm
morality, and that realm of morality brings
đức và phạm vi đạo đức đó đem lại thiện
us good fortune and great rewards.
lợi cho mình được quả báo lớn phước quả
Great merit, dear fellow practitioners! When we
lớn các quý đạo hữu ạ và khi chúng ta
contemplate the Sangha, our defiled minds
niệm tăng thì tâm cấu uế của chúng ta
are eliminated. Contemplating the Sangha
được loại trừ loại trừ thì niệm tăng đó
is the practice of the Sangha, a noble moral realm.
là hạnh của tăng là là một phạm vi đạo
And by directing ourselves towards the
Và nhờ chúng ta hướng đến phạm vi đạo
noble moral realm of the Sangha, we are
đức cao quý của chư tăng, chúng ta được
liberated from defiled minds. When we
giải thoát khỏi tâm cấu ế. Khi chúng ta
contemplate in this way, the Buddha calls it
niệm như vậy thì Đức Phật gọi là thực
practicing the Sangha precepts and
hành chúng tăng trai giới và Đức Phật
living with the Sangha. When
gọi là sống với chúng tăng. Thì khi
we live in a family, we
chúng ta sống trong gia đình, chúng ta
think of our father, mother, wife, children,
nghĩ tới cha, nghĩ tới mẹ, nghĩ tới vợ,
husband
nghĩ tới con, nghĩ tới chồng, nghĩ tới
, everything in the family; that is
con, nghĩ tới mọi thứ trong gia đình thì
called living in a family.
gọi là người sống trong gia đình. Thế
But when we remember the pure life
còn khi chúng ta nhớ tới đời sống phạm
of the Sangha, the virtues of the Sangha,
hạnh của chư tăng, đức hạnh của chư
think of the Sangha, the
tăng, nghĩ tới chư tăng, những hạnh cao
noble practices of the Sangha, the Buddha calls it
quý của chư tăng thì Đức Phật gọi là
living with the Sangha. Isn't that wonderful, dear fellow
sống với chúng tăng. Hay không các quý
practitioners? That's it. Therefore, if
đạo hữu thấy hay không? Đó. Thế cho nên
we often contemplate the life of the
mình thường niệm về đời sống của chư
Sangha, we call it living with the
tăng thì mình gọi là sống với chúng
Sangha. If we often contemplate
tăng. Còn nếu như mình hay niệm về những
worldly life, that is called living in the
cái đời sống thế tục thì gọi là sống ở
worldly life.  That's right. As we've heard the
đời sống thế tục. Đấy, chúng ta nghe sư
master teach, there are people who are
phụ giảng đấy thì có những người là thân
laypeople but have the mind of a monastic – that's exactly it
ở tại gia nhưng tâm xuất gia thì đúng là
. That is, if we are laypeople,
chỗ này đây. Tức là thân chúng ta nếu có
and we contemplate the Sangha like
ở tại gia mà chúng ta niệm về tăng như
this – contemplating the Sangha, contemplating the wondrous conduct
thế này, niệm về tăng, niệm về diệu hạnh
of the monks, the upright conduct of the
của chư tăng, đấy, niệm về trực hạnh của
monks, the righteous conduct of the monks, the conduct in accordance with reason – that's
chư tăng, chánh hạnh của chư tăng, ứng
called
lý hạnh của chư tăng, đấy thì gọi là
living with the Sangha. And for those who have renounced the
sống với chúng tang. Thế còn người xuất
world, they naturally must contemplate
gia thì đương nhiên là phải niệm về đức
this noble quality to
tính cao quý này để mà loại trừ rồi,
eliminate unwholesome thoughts. That's
loại trừ tâm bất thiện rồi. Đó
called living with the Sangha. It is thanks to the
gọi là sống với chúng tăng. Chính nhờ
Sangha that their mind becomes pure and
chúng tăng, tâm vị ấy được tịnh tín, hân
joyful, and their afflictions
hoan sanh khởi, các phiền não của tâm
are eradicated. Thus, this Visha-kha-sa-khu is the
được đoạn tận. Như vậy này tỳ xá khư là
purification of the defiled mind through an
tâm uế nhiễm được gột sạch nhờ phương
appropriate method. When we recite the sutras like
pháp thích nghi. Chúng ta tụng kinh như
this, we feel very joyful, and it's
thế chúng ta thấy rất là hoan hỉ và à
very easy for the Buddhist practitioners in our Golden Chrysanthemum Club to contemplate the Sangha, is
chúng ta thì rất dễ dàng niệm tăng phải
n't it, dear fellow practitioners? Because we see
không các quý đạo hữu? Vì chúng ta thấy
the image of the monks practicing,
được hình ảnh của chư tăng tu tập rồi
our greedy thoughts and
cho nên các tham của chúng ta khởi nên
defiled, evil thoughts arise.  When our harm arises,
tư duy cấu uế ác hại của chúng ta khởi
we turn to the Sangha and recite the
đó thì chúng ta sẽ hướng về chư tăng
name of the Sangha.
chúng ta niệm chư tăng.
When we recite the name of the Sangha in this way,
Khi chúng ta niệm chư tăng như vậy thì
we escape the burning bondage
chúng ta thoát khỏi sự ràng buộc thiêu
of
đốt của cái niệm tâm bất thiện trong
our present unwholesome thoughts. This is called,
hiện tại của chúng ta. Như vậy gọi là
through reciting the Sangha, attaining pure faith
nhờ niệm tăng mà được tâm được tịnh tín
in the Sangha and the Three Jewels. The mind
đối với chư tăng, đối với tam bảo. Tâm
becomes joyful and liberated from
được hoan hỉ và giải thoát được cái tâm
defilements. This is what the Buddha called
cấu uế. Đó và Đức Phật gọi đây là trai
fasting. Do you see how wonderful this is
giới. Đấy cho quý đạo hữu thấy hay
? Do you see how happy it is? It is very
không? Thấy hạnh phúc không? Rất là hạnh
happy. And through reciting the Sangha,
phúc. Và nhờ niệm tăng
we
mà chúng ta
eliminate afflictions, our minds become
đoạn trừ được phiền não, tâm được thành
peaceful, and gradually, eliminating afflictions leads to liberation and enlightenment
thơi và đoạn trừ được phiền não, cứ dần
. Therefore, as lay
thoát, là được chứng đắc. Cho nên là
disciples of the Buddha,
người đệ tử Phật tại gia, Đức Phật dạy
we can attain the stage of
chúng ta là có thể chứng đắc được tu đào
enlightenment. And even higher stages can be
hoàn cơ mà. Rồi các quả vị cao hơn nữa
attained. So, we
cũng chứng đắc được. Cho nên chúng ta
should often recite one of the ten recitations, whichever one is
thường niệm một trong 10 niệm, niệm nào
suitable to eliminate
thích nghi để loại trừ được
our afflictions, to eliminate the
sự phiền não của chúng ta, loại trừ được
burning of our feelings and
sự thiêu đốt của cái cảm thọ, của tâm
unwholesome thoughts.  Okay.
bất thiện thì chúng ta niệm nhé.
And now, let's move on to the
Và sau đây là chúng ta đi đến các đề mục
meditation topics. On the first day, we
quán. Ngày thứ nhất,
meditate on the Sangha to cultivate joyful thoughts.
quán tưởng niệm tăng sinh tâm hoan hỉ.
We focus on the Sangha, on their
Chúng ta hướng đến chư tăng,
virtuous conduct, and
sự phạm hạnh của chư tăng để chúng ta
contemplate their virtues. First
quán về các đức của chư tang. Thứ nhất
is the wondrous conduct, which means we contemplate the
là diệu hạnh, tức là chúng ta quán đến
good deeds and virtuous actions that the Sangha
sự thiện hạnh, hạnh lành của chư tăng
is practicing. The
đang thực hành.
upright conduct is the straightforward and honest conduct
Trực hạnh là hạnh tránh trực thẳng thắn
that the Sangha is practicing, through which
của chư tang đang thực hành thông qua
we can contemplate
việc mà chúng ta có thể quán cái sự
our own straightforwardness when practicing the Six
thẳng thắn của chúng ta khi tu pháp lục
Harmonies. The right conduct is the wisdom of the Sangha, the righteous conduct
hòa đấy các quý đạo hữu như lý hạnh là
is the self-salvation of the
chánh hạnh là sự phạm hạnh tự độ tha của
Sangha. We
chư tăng chúng ta quán
deeply and thoroughly contemplate these noble qualities
thật sâu thật kỹ về các đức tính cao quý
of the holy Sangha, of the Sangha
này của chư vị thánh tang, của chư tang
practicing virtuous conduct, to cultivate
đang thực hành phạm hạnh để sinh tâm
joy and a
hoan hỉ và
desire to live
mong muốn cho mình được sống
with these noble virtues: wondrous conduct, upright conduct, right conduct, and
với các cái đức hạnh cao quý, diệu hạnh,
righteous conduct.
trực hạnh, như lý hạnh, chánh hạnh nhé.
We meditate to strive towards
Chúng tôi quán để chúng ta hướng tới cái
that purity, towards
sự thanh cao đó, hướng tới sự cao quý
that nobility.
đó.
Then, on
Đấy,
the second day, we
ngày thứ hai
meditate on the Sangha to eliminate unwholesome
là niệm tăng để dẹp trừ các bất thiện
defilements.
cấu ế.
First...  It means we are looking for and
Thứ nhất là mình tìm xem là mình
reflecting on
quán chiếu xem hiện tại mình còn đang
which unwholesome mental states we are currently trapped in,
mắc kẹt ở các tâm bất thiện nào chúng ta
reflecting on our present moment. This applies
quán chiếu trong hiện tại của chúng ta.
to our congregations, including the
Đối với các hội chúng của chúng ta, hội
congregation within our families.  In the community of
chúng trong gia đình, hội chúng trong tu
practitioners, the community of friends, the community
tập, hội chúng trong bạn bè, hội chúng
of colleagues, in that work,
trong đồng nghiệp, công việc đó thì
we see ourselves as deceitful, insincere,
chúng ta xem là chúng ta rối trá, chúng
concealing,
ta không chân thật, chúng ta che đậy,
hiding something, not being
khuất lấp ở điểm nào, chúng ta không
straightforward, hindering
thẳng thắn, chúng ta bị trở ngại sự
our straightforwardness in some way, and with
thẳng thắn của chúng ta ở điều gì, với
whom.  From there, we practice mindfulness, we practice mindfulness of the Sangha, so that
ai. Từ đó chúng ta niệm, chúng ta niệm
we can generate countermeasures for the
tăng để chúng ta sinh ra các pháp đối
mind. For example, if we
trị tâm để ví dụ như trong gia đình
are living in a family where we are not honest with each other
chúng ta đang sống không a thẳng thắn
, if
được, chúng ta đang còn ganh ghét, chúng
we are still jealous, envious, greedy, or envious of others
ta còn đỗ kỵ, chúng ta còn tham lam, còn
, even
đố kỵ với người này người kia, với người
family members, we must
trong gia đình thế nào thì chúng ta phải
devise countermeasures to help
đưa ra pháp đối trị để làm sao đó chúng
us let go of that greed. We
ta buông xả được cái tham đó, chúng ta
turn towards the Sangha.  The monks
hướng về chư tăng. À chư tăng các ngài
live virtuous lives.  Because of our greed, we become
sống phạm hạnh. Do ta có tham cho nên ta
envious of our family members.
đố kỵ với người trong gia đình của ta.
I cannot get along well with
Ta không hoan hỉ được với người trong
my own family.  Therefore, let us live a
gia đình của ta. Cho nên ta hãy sống
virtuous life, with few desires and contentment.  And we
phạm hạnh ít muốn biết đủ. Và chúng ta
live according to reason and virtue.  That means we
sống với ứng lý hạnh. Tức là chúng ta
contemplate the law of cause and effect.  Each person experiences different karmic consequences
quán về nhân quả. Mỗi người mỗi nhân quả
.  Is that right?  Therefore, from that point on,
khác nhau. Có phải không? Cho nên từ đó
we let go of envy, and
chúng ta bỏ đi cái tâm đố kỵ rồi chúng
we let go of the obstacles that prevent us from being
ta bỏ đi cái tâm chướng ngại không thẳng
honest and from truly loving
thắn được, không yêu thương thật sự
.  That's what you call reflecting on honesty and
được. Đó gọi là quán chiếu về trực hạnh
straightforwardness.  Be honest, straightforward, and
thẳng thắn đấy. Thẳng thắn thẳng thắn
genuinely loving about yourself.
đầy đủ yêu thương chân thật về mình đó.
Don't be self-conscious, don't be envious.  Self-doubt and envy
Không tự ti, không đỗ kỵ. Tự ti đố kỵ
breed evil and destroy goodness.
thì sinh ra ác hại, mất đi sự tốt đẹp.
Similarly,
Đó,
within our congregation, if
trong hội chúng của mình cũng thế, có
someone is more skilled than us, we feel
người giỏi hơn thì mình lại bị chướng
hindered and don't want to approach them because of
ngại, mình không muốn đến nói chuyện bởi
our own envy.  Therefore, I cannot practice
tâm đố kỵ của mình. Cho nên mình không
direct conduct, nor can I practice
có trực hạnh được và mình không ứng lý
rational conduct.  I don't focus on the cause and effect of
hạnh được. Mình không quán nhân quả của
each person's actions.  Therefore, we
mỗi người. Cho nên là mình
become envious, we become less intelligent, we become envious and
sẽ đố kỵ, mình dốt hơn, mình đố kỵ rồi
withdraw, we do
mình thu mình lại, mình không có không
n't learn, we don't improve.  So,
có học hỏi, không có tiến bộ. Đấy thì
each of us
mỗi người chúng ta đang
currently has our own minds, and we are
có những cái tâm ở trong hiện tại đang
hindered by deceitful,
thì chướng ngại chúng ta về tâm rối trá
dishonest, greedy, and
không thẳng thắn chướng ngại tham lam ác
malicious thoughts. Depending on the unwholesome thoughts in
hại thì chúng ta tùy vào cái tâm bất
our minds at that moment,
thiện của mình trong hiện tại chúng ta
we should reflect on and contemplate the
đưa vào để chúng ta xem chúng ta niệm về
virtuous conduct of the monks.  When contemplating the virtuous
các hạnh của chư tăng. Khi niệm về các
deeds of the monks, one must understand that the practice of
hạnh đó của chư tăng thì đến bao giờ
mindfulness is only successful when one can
niệm cổ mình mới thành công là khi mình
overcome that negative mindset, when one can devise a
đối trị được cái tâm đó, khi mình đưa ra
method to transform one's
pháp để mình có thể chuyển hóa cái mối
relationships with others, and when one can
quan hệ đó đối với mọi người và mình
transform oneself so that one lives
chuyển hóa được mình khiến sao mình sống
without harm, so that one can be
được phạm hại, khiến sao mình có thể
diligent, and so that one can develop
tinh tấn được, mình phát triển được thì
. At that point, the contemplation is considered successful for you, fellow practitioners.  This is called the realization of the Sangha (spiritual attainment).
đạo hữu. gọi là niệm tăng đã thành tựu.
When such mindfulness is achieved, a
Thì khi niệm như vậy thành tựu thì tâm
joyful state of mind will arise.  As long as the mind is
hoan hỉ sẽ sinh. Còn khi tâm hoan hỉ
not yet filled with joy, our contemplation is not yet complete
chưa sinh thì chúng ta quán chiếu chưa
, our mindfulness of the Sangha is not yet correct, and we have not yet achieved enlightenment, my esteemed fellow
được, niệm tăng chưa đúng, chưa thành
practitioners.  That's the
tựu các quý đạo hữu ạ. Đó là ngày thứ
topic for our second day.  And
hai là đề mục của chúng ta như vậy. Và
we've already reached the seventh cycle, almost
chúng ta đã tu đến chu kỳ số bảy gần một
halfway through our practice period
nửa thời gian tu tập của chúng ta rồi
.  With a clear mind, we wish all our esteemed fellow practitioners continued
nhé. Tâm chiếu hàn quán chúc các quý đạo
progress.  Hopefully,
hữu chúng ta tinh tấn. Mong rằng là à
we will listen to this repeatedly, and after the
chúng ta a nghe đi nghe lại sau này hết
training program is over, we will
chương trình tu tập chúng ta lại cùng
practice together again many times so that we
nhau tu lại tu nhiều lần thì chúng ta
can truly understand it.  May all fellow
mới có thể thẩm thấu được. Chúc các quý
practitioners persevere in their practice.  Homage to the Buddha
đạo hữu tinh tấn. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]